DELIKATNA MELODIA W TLE
♪
Kaziu!
- Witam cię, Stachu.
- Cześć, Kazik!
Paczka? List?
A może pieniążki?
♪
Panie listonoszu!
Panie listonoszu! Jest coś do nas?
Jest! Paczka! Z zagranicy!
♪
Czy mogę?
To też od ojca?
To jest...
urzędowe wezwanie na przesłuchanie.
Nie mów nic w szkole o tej paczce.
Ani słowa.
Od ojca żadnego listu nie ma?
Pewnie był, ale chyba wyjęli.
Kulkowe!
No co? Smakują, soczki?
W ODDALI STŁUMIONY WRZASK
No.
Tak... Skoro ten pani
były mąż został w Anglii,
no to widać mu na Polsce nie zależy.
On walczył o Polskę.
Tak...
ale nie o tę...
WZRUSZONY:
naszą Polskę.
Na pani mu też nie zależy,
na synu mu też nie zależy,
bo gdyby mu zależało, to by wrócił.
Zaraz...
A może warto by tak
wystąpić o rozwód?
Nie mogę.
Mamy ślub kościelny.
Rozwód da państwo.
A tak będzie lepiej
i dla pani, i dla syna.
Przecież trzeba myśleć o synu.
No a my...
takie dzieci wrogów Polski
to kształcić nie będziemy.
- A co on jest winien?
- Co jest winien, co jest winien!
A soczki z paczek pije!
Więc korzysta!
No! Proszę tutaj podpisać,
że pani sobie nie życzy
żadnych paczek.
Proszę.
No. Zarabiacie,
nie trzeba żebrać za granicą.
No. I syn też niech podpisze.
No!
SAPIĄC:
No, to teraz ja przypilnuję,
żebyś ty trafił do łopaty.
Nie boisz się
obcej szkoły w dużym mieście?
Gdzie nie ma koni,
a są samochody i tramwaje?
Nie.
- Trzeba bardzo uważać na tramwaje.
- Wiem.
Będziesz musiał sam się uczyć,
bo ciotka jest zbyt zajęta
i nie będzie mogła cię pilnować.
Zresztą jego nie trzeba pilnować.
On dobrze wie, po co jedzie.
- Wiesz, po co jedziesz, prawda?
- Wiem.
To szczęście,
że ciotka zechciała go przyjąć.
Skoro nawet nie jest bliską krewną.
W tym rzecz.
I w ten sposób nikt się nie dowie,
że on ma ojca zagranicą.
A ty w ogóle znasz ciotkę?
Raz ją widziałeś, pamiętasz?
Nie.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
- Mocno pukałeś?
- Tak.
A wiedziały, że przyjeżdżasz,
spodziewały się?
Mama wysłała depeszę.
Depesza tu leży.
One rzadko tu przychodzą.
Chcesz, to poczekaj u mnie.
Nie, nie. Dziękuję.
PO FRANCUSKU:
Tylko przyjdź jutro nam pomóc!
- Że co?
- Oui, oui, madame.
Nie oui madame,
tylko całym zdaniem!
- Je ne tarderai... pas.
- Pas.
Tarder - zwlekać!
Zwlekać, ociągać się.
- A co z osłem? W porządku?
- Tak, tak.
WARKOT SILNIKA
- A ty co?
- A ja do ciotki.
No to chodź.
Przyjechałeś do szkoły.
Bo cię szarpią na prowincji.
A może masz rację.
Może ci tu będzie lepiej.
Jest takie chińskie przysłowie...
"Najciemniej jest pod latarnią".
Coś wymyślimy.
Będziesz musiał
udawać sierotę, dobrze?
- Dobrze, ciociu.
- Nie "ciociu". Dla ciebie jestem ty.
Mów mi Ida.
Tak naprawdę
nie jesteśmy spokrewnieni.
Ale znałam twojego dziadka
w Petersburgu.
SZKOLNY DZWONEK
Po pierwsze to nie jest wasz rejon.
Otóż to jest nasz rejon,
bo ja tu pracuję niedaleko,
na Poczcie Głównej.
- Chodzi o rejon zamieszkania.
- Nie chodzi.
Praca jest ważniejsza
niż mieszkanie.
Będziemy go na zmianę z siostrą
przywozić i mieć na oku.
Bo ja pracuję razem z siostrą.
Pani dyrektor, no przecież nie możemy
się rozpraszać na jakąś inną szkołę.
- Rozumie się, chłopiec jest sierotą?
- Ojciec ofiara sanacji.
- Poległ w czasie wojny.
- Od Niemców?
Chyba tak.
Kto wie, czy nie z rąk
reakcyjnego podziemia.
Matka nie wytrzymała nerwowo.
Ostatecznie...
Dobrze.
Chodź, pokażę ci twoją nową klasę.
Chwileczkę.
Ciociu...
Dlaczego ciocia kłamie?
Jak ty do mnie mówisz?
Nie mów do mnie ciocia.
Mów do mnie Ida.
To znaczy Emma.
Ja ci to kiedyś wszystko wytłumaczę.
Ja nie kłamię.
Ja tylko czasem mówię nieprawdę.
A to jest zupełnie,
zupełnie co innego.
Czasem trzeba mówić nieprawdę...
- Ludziom.
- A komu nie trzeba?
Wchodź.
Nie, nie.
Proszę do pierwszej ławki.
Zamień się z nim.
Musicie się zająć nowym kolegą.
Będzie potrzebował waszej pomocy.
W TLE SPOKOJNA MUZYKA
Nie stawaj w strzemionach.
Kłus, krótszy kłus...
Stój!
Zeskokiem, z koni!
- Nie ma wyjątków.
- Ja jestem wyjątkiem.
Nic nie robię na komendę.
Sama sobie mogę wydać rozkaz.
Z konia! Wykonać!
ŚMIEJĄC SIĘ:
Kobiety nie nadają się do wojska!
Co tam rotmistrz mruczy?
Wsiadaj.
Że do wojska się nie nadaję!
Z Petersburga przez trzy fronty
się przedarłam!
Bolszewików przegoniłam!
Do wojska się nie nadaję!
Weź wodze i ruszaj.
Koń musi wiedzieć, kto tu rządzi!
On czuje, że ty się trochę boisz.
Człowieka oszukasz,
a konia nie oszukasz.
SKOCZNA MELODIA W TLE
No, jazda! Trzymaj się, trzymaj!
No, rotmistrzu! Co pan wyprawia?
PISK DZIECI
Ej, ej!
♪
No, w porządku, Hubert.
- Dziękuję.
- Pomóż teraz przy ośle.
On na nas pracuje.
SZKOLNY GWAR
- Popatrz.
- Niezłe.
- W dechę!
- Dlaczego?
W dechę, tak się mówi.
A nie wolno takim pisać.
Zresztą piórem też nie wolno.
Tylko takim ze stalówką.
A ty skąd masz takie zagraniczne?
Znalazłem.
- Chyba kłamiesz.
- A co? Nie wolno?
Są sposoby,
żeby zmusić do mówienia prawdy.
My i tak wiemy,
że jesteś z prywatnej inicjatywy.
To nieprawda.
Widzieli cię w zoo, jak z wujkiem
zbierasz pieniądze za osła.
Nie mam żadnego wujka!
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
No co rzucasz, no co?
- Ja ci tu...
- Przestańcie rzucać tymi kamieniami!
Szarża!
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
Zatrzymać się! Stać!
PARSKANIE KONI
Zsiadać mi z tych koni, ale już!
Ułanów im się zachciało!
Bolszewicka zaraza!
Kto to powiedział?
A, to pani. Zsiadać!
- Spiszcie.
- Dowód poproszę.
RŻENIE KONIA
Co to za diabeł,
że mi się ci Bolszewicy wyrwali?
Ułani!
Dla nich konie to albo ułani,
albo reakcyjna hippika!
Jakby tylko obszarnicy
jeździli konno!
A o fornalach to się nie myśli.
- A co będzie z końmi?
- Lepiej nie pytaj.
No nie patrz tak na mnie.
Pójdą na jedzenie.
Dla lwów, tygrysów...
Po to była ta stajnia.
To przechowalnia mięsa.
Nasz był tylko osioł.
Nie.
Bez koni nie chcę żyć.
Nie potrafię. Bez mężczyzn mogę.
Całe życie ich pędziłam,
gdzie pieprz rośnie.
A po co takie trutnie?
Ty też będziesz truteń.
Teraz koniec.
Umrę, będziesz musiał mnie pochować.
Ty chyba nie mówisz poważnie?
Musimy mieć pieniądze na konia.
- Ty też nie możesz żyć bez koni.
- Mogę.
Tylko ci się wydaje.
Pojedziesz ze mną do mojej ciotki.
Warto, żebyś ją poznał.
To była bohaterka w czasie wojny.
Była pod Monte Cassino.
Biodro jej rozerwało zupełnie!
Ona znała twojego dziadka.
I ojca też chyba znała.
Może się wzruszy?
Co cię tak przypiliło?
Poczekaj.
Mnie już i tak
niewiele z życia zostało.
A skąd mam pewność,
że nie wydasz tego na głupstwo?
Przecież koń to nie głupstwo!
Przecież ciocia sama rozumie.
Bez konia nie mogę.
- A jak go utrzymasz?
- Przecież ja pracuję.
Ja pracuję na dwóch etatach.
Na jednym zarobię na siebie
i na chłopca, na drugim na konia.
I koń będzie miał potąd!
Zawsze byłaś wariatką
w gorącej wodzie kąpaną.
A mnie już tego niewiele zostało.
Oprócz tego tu, wiesz.
Pilnuj tego...
bo siostry to nie pozwolą.
A ci z ambasady... to wiesz.
Masz.
Popatrz.
Tu wszystko widać.
Mam całe biodro z platyny.
Anglicy to wymyślili.
Teraz uważają za swoją własność.
A myśmy za nich walczyli.
A...
- Czy pani znała mojego ojca?
- No pewnie!
To był świetny chłop.
Dobrze, że nie wrócił.
No tak, gdyby wrócił...
to pewnie by już nie żył.
Chciałabym mieć pewność,
że nie wydasz tego na głupstwa.
Chociaż na naukę dla niego.
Dziękuję.
On i tak dobrze się uczy.
Już, już, siostro.
GWAR I SPOKOJNA MUZYKA W TLE
Dobry, dobry konik.
- To jak?
- No nie, nie ma na co patrzeć!
Szkoda czasu! Przecież to małe jest!
Mała, mała, ale jeszcze urośnie.
Urośnie, jak ja urosnę!
Szkoda, państwo nie kupią.
Popatrz na te kopyta.
Trzy razy ochwat.
Przyjdzie zaszlachtować,
to można tu, zaraz obok.
Tak jest,
raz się ciachnie i po sprawie.
Sprzedamy mięso tu, na placu.
- Prowadź ją!
- Idziemy, chodź.
Biorę! Biorę go!
- Dobrze będzie.
- Głupstwo!
Nie chcę z tym mieć nic wspólnego.
Hubert!
Chodź, nie będziesz przecież
pieszo leciał za koniem.
- Idź, idź.
- Chodź, chodź.
- Jak się nazywa?
- Leonora.
Dla mnie będzie Derecha.
WARKOT SILNIKA
RYTMICZNA MUZYKA W TLE
♪
Pan ćwiczy ciężary?
Nie.
Po prostu ćwiczę.
Czasami człowiek
jest skazany tylko na siebie.
Musi sobie sam dać radę.
Tu już jest Dania?
Uhm.
To tylko niewiele ponad 100 kilometrów.
No.
Mniej więcej.
SPOKOJNA, POWAŻNA MUZYKA
Nic z tego nie będzie.
Tylko na mięso.
A my jeszcze
was wszystkich zaskoczymy!
RYTMICZNA MUZYKA
♪
Justynko, no chodź!
- Dobrze jeździć. To zdrowo!
- Tak.
No chodź, chodź. Nie bój się.
Ty się nie bój, ojciec minister,
to ciebie się mają bać!
No osła się boisz? Osioł!
Boi się osła, no!
No pokaż mu, jak się siada, no.
No pokaż.
Noga w strzemię.
I zarzucaj.
- O, no brawo!
- Brawo.
Śmiało, śmiało.
- Do przodu, śmiało.
- Zuch!
A wy skąd?
W Leningradzie urodzona.
W Mariańskim śpiewałam za młodu.
W chórze, ma się rozumieć.
Dla niepoznaki.
Z towarzyszką Krupską
współpracowałam.
W Smolnym!
- A w Hiszpanii byłyście?
- Byłam.
Przed wojną, za króla.
Boluś!
Boluś, nic ci się nie stało?
- Dobrze, dobrze spadać. Nauczy się.
- Tak, tak...
"...to zbożu, Ukrajno śród żniwa,
Tarasa Szewczenki
Papacha spoczywa.
- Więc...
- "Więc skąd"!
Więc skąd, przyjacielu,
W piosence twej łka:
Grenada, Grenada,
Grenada majá!".
Dobrze. Dziękuję.
Kto jeszcze był
w tych brygadach z Polaków?
- Proszę.
- Towarzysz Świerczewski.
Dobrze. Generał Walter Świerczewski.
Słucham?
- A także towarzyszka Justyna.
- Jaka Justyna?
Justyna Winewar.
Żona naszego ministra.
A skąd ty to wiesz, tak na pewno?
Bo my się znamy.
Byliśmy u niej w Natolinie.
O...
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
SZEPTEM: Chwila.
Idź tam, pilnuj.
♪
RŻENIE KONI
A co ty tutaj robisz?
Ja... Ja za potrzebą.
RŻENIE KONIA I GWIZD
Uciekaj do szopy,
żeby kobyły nie złapali.
- Stać, stać!
- Stój!
Stój! Stój, bo strzelam!
WYSTRZAŁ
To było nielegalne krycie!
Pan zwariował!? Jakie krycie?
Wyprowadziłam kobyłę...
- Gdzie?
- No na spacer!
Wyprowadziłam kobyłę,
a wasz ogier się na nią rzucił!
Panie, to był gwałt, a nie krycie!
O, niech pan zobaczy!
Uciekła, przestraszona!
- Że niby gwałt?
- No.
A co nasz ogier
robił po nocy w terenie?
Panie władzo,
uciekł ze stajni, sukinkot,
no to jak zobaczył taką klacz,
no to co miał robić?
One są za młode do krycia!
A poza tym trzeba
załatwić legalnie i zapłacić.
No.
Stanąłeś na wysokości zadania.
To nic takiego.
Wymyśliłam nagrodę.
Spróbujemy zadzwonić do ojca.
Ale to oczywiście tajemnica.
POWAŻNA MUZYKA
TELEFON MIĘDZYMIASTOWY
TELEGRAF RADIOTELEGRAF
- Do widzenia panu.
- Do widzenia, pani Ido.
Idziesz i zamawiasz rozmowę.
Tu masz numer.
Z góry płacisz za 3 minuty.
Jeśli usłyszysz
obcy głos telefonistki w kabinie...
Potrzymaj...
To mówisz, że pomyłka.
Jak usłyszysz mój głos,
to niby nie poznajesz,
a ja spróbuję cię
połączyć z Londynem.
Mam nadzieję,
że ojciec będzie w domu.
Jak usłyszysz głos ojca,
powiesz tylko jedno zdanie
i zaraz kładziesz słuchawkę.
Rozumiesz? Nie można inaczej.
No, leć.
- Dzień dobry, pani Ido.
- Dzień dobry.
Kto zamawiał Pragę?
Kabina numer 2.
- Halo? Łączę.
- Halo?
- Tato?
- Kto mówi?
- Halo?
- Tato, to ja!
Ja się dobrze uczę
i jeszcze kiedyś do ciebie przyjadę!
Tato? Halo?
Co to za żarty?
Kto się tam bawi?
Co to pani, głucha?
- Co głucha?
- Co pani łączyła?
Głucha!
W operze śpiewałam, a pan "głucha"!
Po prostu wszystko się poplątało.
Czy rozmowa skończona?
Tak...
SMUTNA MUZYKA
♪
TRZASK
Umiesz ministranturę?
Tak.
A dlaczego?
Poprosiłam księdza,
żeby przyszedł i poświęcił tę szopę.
Boję się,
że od motocykla może paść iskra.
Nie ma pieniędzy na ubezpieczenie.
Ksiądz poświęci, na jedno wyjdzie.
- A, będą cztery konie w stajni.
- Czyje?
Składkowe.
Siadaj.
Nie powiedziałam ci najważniejszego.
Derecha...
jest już...
źrebna!
Tak!
- Motocykl też poświęcimy?
- Można, przy okazji. Ale...
Mnie by bardziej zależało,
gdyby ksiądz to pobłogosławił.
- Nie, jak broń to nie.
- To nie jest broń.
- Co ten koń jest żywy?
- Pokropkowany.
Patrz, jaki przygarb.
- Ministrant służy do mszy!
- Nieważne, to nie twoja sprawa!
Ministrant służy do mszy!
Pani dyrektor!
On służy do mszy!
On ma zdjęcie w komży.
To nieprawda!
On sam służy do mszy!
Pokaż.
Siadaj.
- A co ty jesz?
- Kończę śniadanie.
Byłoby dobrze, gdyby twoja ciotka
nie opuściła następnej wywiadówki.
Zeszyty.
Zaparłem się, że wierzę.
Skłamałem,
że nie jestem ministrantem.
Ale wiedziałem...
że jakbym się przyznał,
to mogliby mnie
nie przyjąć do liceum.
A ja muszę się uczyć. Obiecałem tacie.
I właśnie dlatego nie wiem,
czy naprawdę źle zrobiłem.
Święty Piotr też się zaparł.
A ty następnym razem
w takiej sytuacji nic nie mów.
Po prostu nie rozmawiaj.
A teraz za pokutę przeczytasz sobie
drugi list św. Pawła do Koryntian.
- Masz w domu Biblię?
- Chyba tak.
POWAŻNA MUZYKA
BIBLIA ŚWIĘTA
POLSKA ZJEDNOCZONA PARTIA ROBONICZA
EMILIA DOBROWOLSKA
SKOCZNA MUZYKA Z GŁOŚNIKÓW
♪
Czemu ty nie śpisz?
- Ciociu, ja muszę zapytać.
- Nie mów mi ciociu, tylko pytaj.
Czy ty masz na imię Ida czy Emilia?
Ja nie mogę!
Czy ty masz siostrę?
No powiedzmy. No i co z tego?
- I ona jest partyjna?
- O, mój mały.
To zbyt skomplikowane.
- I ty dlatego chcesz wyjechać?
- Ja chcę wiedzieć, jak z tobą jest!
Chcesz, ale się nie dowiesz.
Dowiesz się. W swoim czasie.
Masz.
Przeczytaj. Zdanie z Szekspira.
"Są rzeczy na niebie i na ziemi,
o których nie śniło się
waszym filozofom".
I tak jest.
W tych trudnych czasach
nie ma jednej prawdy.
Jest wiele prawd.
No bo logika jest taka... zawikłana.
Ty myślisz, że ja źle robię.
A ja postępuję tak,
jak mogę najlepiej.
Twój ojciec to by na pewno pochwalił.
Poza tym dokąd ty chcesz jechać?
A pomyślałeś,
kto będzie źrebaka ujeżdżał?
Co, ja?
No. To ty powinieneś zrobić.
Kiedy ja nie mogę,
jak ja nic nie rozumiem!
Ja też nie mogę. Ale muszę.
I ty też musisz. Musimy przetrwać.
TĘTENT KONI I WARKOT SILNIKA
KLAKSON
- No i nie widzi pan, co pan zrobił?
- Mi dispiace.
Est-ce-que vous voyez
ce que vous avez fait?
Nie wstyd panu?
PO WŁOSKU: Przepraszam,
ale wasze konie tak szybko galopowały.
Zaraz galopowały!
Mogę jakoś zadośćuczynić?
Jeśli pan chce wynagrodzić...
Si vous voulez vous excuser...
Tu jest adres naszej stajni...
- S'il te plaît.
- S'il VOUS plaît.
Elle est privée.
Jest prywatna.
I mała sumka... une petite subside...
byłaby mile widziana.
PO WŁOSKU:
Na pewno pomogę.
Do zobaczenia.
Chwileczkę.
Może by złapać konia z samochodu?
Tak, oczywiście!
Znów będzie kłopot.
Za kontakty z cudzoziemcami
można siedzieć.
Już nieraz siedziałam,
to jeszcze raz posiedzę.
DELIKATNA MUZYKA
♪
PO FRANCUSKU:
No już: odmień czasownik "być".
Que je sois...
Que tu sois.
Przepraszam, ja nie mogę.
Ja po tej pracy jestem
zupełnie bez mózgu.
Nie nadaję się już do niczego,
wszystko ze mnie wytrzęsło.
A poza tym ja...
Ja nie wiem, czy...
czy to ma jeszcze jakiś sens,
ten francuski.
Spiesz się.
Wiesz, co ci grozi? Deklasacja.
A wiesz, co to znaczy?
No.
KLAKSON
Wizyta!
- Masz pomadkę?
- Mam, w torebce.
To chodź.
DELIKATNA MUZYKA
- Dobry kolor?
- Dobry, dobry.
♪
- Ciekawe, czy takim jeździ do Berlina.
- Na pewno.
- Pewnie go nie sprawdzają na granicy.
- Nie sprawdzają.
A w takim bagażniku
to by się zmieściło kilka osób.
No.
Nie ma co liczyć, bracie, na innych.
Tylko na siebie.
A myślisz,
że jakbym napisał list do ojca,
to on mógłby go wziąć
i wysłać za granicą?
Przypuszczam, że wątpię.
PO FRANCUSKU: Tutaj.
A teraz, jak są jakieś
indywidualne pytania
w sprawach uczniów, to proszę.
Jestem ojcem Władka.
Słyszałem, że mieliście kłopoty
z założeniem klubu przy zoo.
- Wiem, że teraz znów macie stajnię.
- Co pana to obchodzi?
Mój syn chciałby spróbować hippiki,
a tu nigdzie nie ma
żadnych możliwości.
A no właśnie!
A ja mógłbym napisać artykuł
o takim ludowym zespole sportowym.
I wtedy każdy klub by was przyjął.
Taki pan pewien?
A przecież się mówi, że konna jazda
to przeżytek burżuazyjny.
No tak.
- Ale ja bym to napisał inaczej.
- No?
Przecież towarzysz marszałek
Rokosowski też jeździ konno.
No tak, ale to wojskowy.
Tak, ale on jeździ sportowo
na wyścigach.
To ja porozmawiam w stajni
i dam znać przez pana syna.
- Do widzenia.
- Który to jest Władek?
- Władek?
Ten. Siedzę razem z nim w ławce.
Straszna wesz i mierzawiec.
Obawiam się,
że trzeba go będzie polubić.
Jest czerwony i biało-czerwony.
Co się będziemy bawić
w jakieś narodowe sztandary?
Powieście czerwony.
Ale czerwona się podarła.
Powieszę biało-czerwoną.
Dobra, niech będzie biało-czerwony.
Idź.
A może najpierw Hubert?
- Potem się zamienią.
- Ja nie muszę.
Mnie nie zależy,
ja mogę siedzieć na ośle.
Nie, nie,
osła nie będziemy fotografować.
Siadaj.
W TLE PODNIOSŁA MUZYKA
♪
"Chłopiec wychowany na wsi
rozwija teraz w Warszawie
swoje umiejętności
zdobyte na pastwisku".
To bardzo dobrze napisane.
Gratuluję. Tylko tak dalej.
Czy mnie się zdaje,
czy ty też kiedyś jeździłeś konno?
Kiedyś. Ale to już nieważne.
Wiecie, ale...
Mamy tutaj parę sportowych koni,
więc po co nam wasze?
Żeby podnieść na wyższy poziom
naszą ludową hippikę.
Jak widzicie, skoro o nas piszą,
to widocznie jest taka potrzeba.
Czytałem to dzisiaj, wiem.
Ale my musimy mieć
jakiś pożytek z tego,
że będziemy
utrzymywać te wasze konie.
Ale przecież w przyszłości
może będą organizowane jakieś zawody,
albo chociażby na defiladzie,
prawda?
A na defiladę wasze konie
przecież nie pójdą.
No a działalność kulturalna?
Akademie...
Widzicie, nie wiem,
czy by to było dobrze.
U nas jeżdżą
pewni towarzysze wojskowi.
I oni nie bardzo by chcieli,
żeby ktoś się tu jeszcze kręcił.
Ale przecież
my się będziemy trzymali z daleka!
Oni nas w ogóle nie zobaczą.
DELIKATNA MUZYKA
♪
Dalej...
Wyprostuj się!
No wyprostuj się!
Nic ci się nie stanie!
Usiądź prosto, puść ręce... tak!
Panie, tylko umowa stoi.
Żeby mi dzisiaj tam na tor
nikt nie jeździł, bo wiesz pan!
Dobrze. Dalej! Dalej!
DYNAMICZNA MUZYKA
Pani Ido!
Pani Ido, tam nie wolno!
- Pani Ido!
- Czołem, żołnierze!
Zatrzymaj się!
- Proszę puszczać!
- A nie puszczę!
Gdzie się obywatelka tak spieszy?
Przepraszamy bardzo,
ale nasza koleżanka
chciała tylko chwilę porozmawiać
z obywatelem marszałkiem.
- Tak? A co cię tak przypiliło?
- Z kim ty w ogóle rozmawiasz?
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
KLAKSON
DELIKATNA MELODIA
♪
Jak zapuka,
to powiedz, że mnie nie ma.
Że wyjechałam na długo.
Mógł zobaczyć, że się firanka rusza,
więc otwórz, ale go nie wpuszczaj.
♪
Ciocia kazała powiedzieć, że wyjeżdża.
My aunt said
she leaves for a long time.
Dille che ho capito.
Rozumiem.
♪
Nie, nie.
Ja nie mogę ryzykować.
Za nim chodzą,
jak zobaczą, że u mnie bywa,
to wylecę z pracy.
A ty możesz się pożegnać
z nadzieją na studia.
Nie, po prostu nie mogę.
A może on jest szpieg?
Spotkaliśmy go przy poligonie.
To jak to właściwie z tobą jest?
Ty jesteś za czy przeciw?
Ja? Ja mogę być za?
Przecież znam tę zarazę
od samych narodzin w Petersburgu.
Ja ich znam. I dlatego kłamię.
Bo musimy przetrwać.
Nie dla siebie.
Musimy przetrwać dla kraju.
Bo my jesteśmy substancja.
Rozumiesz?
Ja rozmawiałam
z marszałkiem Rokosowskim,
chociaż wiem, kim on jest i co robił.
Ale dzięki temu, że z nim rozmawiałam,
to będziemy na defiladzie.
I na Akademii.
A jak raz będziemy na defiladzie,
to już będziemy oficjalnie
i nas nie rozwiążą. I dlatego...
Dobrze, że wygoniłam tego dyplomatę!
Wszystko mogłoby się popsuć.
A ja myślałem, że mu dam list,
który on wyśle do ojca,
kiedy będzie za granicą.
Nie, nie.
To byłoby za duże ryzyko.
W jego rzeczach też ktoś grzebie,
i jakby znalazł taki list,
to byłby koniec.
To byłby prawdziwy koniec.
SKOCZNA MUZYKA W TLE
Czy to jest właściwe,
że w przeddzień
majowego święta taka pieśń?
- W końcu to jest zagraniczne.
- Ale to jest bardzo postępowa pieśń.
OKLASKI
Towarzysze!
Carmen to jest
imię robotnicze w kraju,
gdzie szaleje dyktatura
generała Franco.
Zaśpiewam pieśń Carmen
w języku ojczyzny postępu.
RYTMICZNA MUZYKA
♪
Chodźcie,
zobaczymy, jak się kochają.
♪
DELIKATNA MUZYKA
GWAR
W TLE PODNIOSŁA MUZYKA
Ruszamy się, ruszamy się! Idziemy!
Idziemy, idziemy!
No co jest? Chodźmy.
Buty będziemy mieć całe brudne!
Koleżanki, co jest? Idziemy!
OKRZYKI PROTESTU
- Trzeba by to posprzątać, towarzysze.
- Daj pan spokój.
Kawaleria! Pozbierać mi te gówna!
Zjeżdżaj, ty chamie jeden!
Rotmistrzu, nie te słowa!
panie, a co to złego,
trochę nawozu?
Rotmistrzu, ja mogę posprzątać.
Zsiadać z koni
i zjeżdżać z pochodu, ale już!
Zsiadamy. Z koni!
- No widzisz?
- A co mam widzieć?
Tak więc możemy uznać,
że obchody Święta Pracy
przebiegały w naszej szkole
podobnie jak i w całym kraju.
Godnie, ale i pięknie.
Oczywiście,
jak zawsze w takich sytuacjach
miały miejsce pewne incydenty.
Proszę.
Proszę, przeczytaj.
"Miały miejsce
próby zakłócenia manifestacji
przez grupy rzekomych sportowców,
których siły porządkowe
wycofały w trakcie pochodu".
Czy ktoś chciałby to skomentować?
- To nieprawda. Ja tam byłem.
- Nieprawda?
A więc nasza partyjna prasa
pisze nieprawdę. Tak?
- Ja tam byłem.
- Właśnie tak było, jak tam napisali.
Dlatego chciałbym złożyć samokrytykę.
Ponieważ dałem się w to wciągnąć.
W to środowisko,
które okazało się wrogie.
No...
Może tylko trochę "niedojrzałe".
To był błąd taktyczny.
Trzeba było siedzieć cicho
i robić swoje,
a nie pchać się na widok publiczny.
A ja się nie zgadzam.
To jest taktyka defensywna.
Trzeba atakować,
walczyć z przeciwnikiem.
Jeżeli przeciwnik jest silniejszy,
zostaje tylko defensywa.
Zapomniał pan
o Konradzie Wallenrodzie.
Wroga można przechytrzyć.
To się udaje.
A my przegraliśmy bitwę, a nie wojnę.
Przepraszam.
Jest jeszcze trzecia droga.
- Jaka?
- No, pomyśl.
Porozmawiamy po wakacjach.
DELIKATNA MUZYKA
♪
Mam najlepsze świadectwo w klasie!
A co ty robisz?
Kazali mi to wszystko
wycofać z księgozbioru.
Aż tyle?
No, opowiadaj jeszcze.
Mamo, ja raczej chciałem zapytać.
Powiedz mi, czy ciotka ma rację?
Czy ona ma siostrę
i czy ta siostra jest w partii?
Ja bym to wszystko chciał wiedzieć.
Przecież jestem już dość duży,
żeby zadawać te pytania.
No jesteś.
Ale skąd ja mam znać odpowiedź?
Ale... powiedz mi,
czy to dobrze jest być w partii,
skoro oni robią tyle złych rzeczy?
Ja nie wiem, synku.
To ty sam musisz się
nad tym zastanowić.
Ja nie mogę ci pomóc.
Ja mogę pokazać ci parę książek.
Albo...
zapytaj księdza,
może on będzie wiedział.
Hubert.
Proszę księdza...
Jak to jest, że o tym samym człowieku
w jednym książkach piszą jedno,
a w innych zupełnie na odwrót?
Widzisz... Prawda jest jedna.
Tylko nie wszystkie książki
mówią prawdę.
Hubert! Depesza do ciebie!
- Dzień dobry.
- Dzień dobry. Proszę.
- Proszę, dziękuję.
- Dziękuję.
- Do widzenia.
Derecha się oźrebiła!
Jest ogier, nazwali go Motyl!
Że też ciotka musi pieniądze
na telegramy wydawać.
Przecież ona pracuje na poczcie
i ma to za darmo.
Tak.
DELIAKTNA MUZYKA
Ksawery czwarty raz
nie dostał się na studia.
- Jak to? Nie zdał?
- Oczywiście, że zdał!
Nie dostał się.
Pochodzenie nie odpowiadało.
Wziął się za taką robotę,
żeby w przyszłym roku napisać,
że jest po prostu robotnikiem.
SZKOLNY GWAR
SZKOLNY DZWONEK
Umarła Seweryna.
Musisz mi pomóc w ważnej sprawie.
- Jakiej?
- To na razie tajemnica. Chodź.
WARKOT SILNIKA
Siostro, proszę nas zostawić samych.
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
Pilnuj wejścia.
RŻENIE KONI
Dla koni owies à discrétion,
dla państwa kawior.
- À discrétion? To je rozpuczy!
- Dziś nie oszczędzamy.
Jak święto to święto!
OPEROWA MUZYKA
♪
Ale komu to wszystko zawdzięczamy?
Jego Królewskiej Mości
i mojej zmarłej kuzynce.
- A nie lepiej to wydawać z umiarem?
- Co?
A po co mam trzymać?
Żeby mi bolszewicy zabrali?
Już drugi raz
tego głupstwa nie zrobię!
RŻENIE KONIA
RADOSNY ŚPIEW
♪
♪ Dobrze, dobrze, panie bracie!
Przewyborny taki plan!
Galopem marsz!
nie masz niewiast w naszej chacie...
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
- Ciociu!
- Co to był za galop!
Człowiek wie, że żyje!
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
Otwarte!
Gdzie są pieniądze?
Platyna.
Jakie pieniądze, jaka platyna?
Nie mam!
DELIKATNA, SKOCZNA MELODIA NA PIANINIE
♪
PUKANIE DO DRZWI
PO ANGIELSKU: Za pozwoleniem!
Przychodzę w sprawie zmarłej.
Mam oświadczenie,
zgodnie z którym po jej śmierci
możemy usunąć jej platynowe biodro.
To własność rządu
Jego Królewskiej Mości.
PO ANGIELSKU:
Za późno. Sprzedałam.
But that isn’t honest!
Nieuczciwe!
Nieuczciwe?
A Jałta to było uczciwe?
A Sikorski?
A rząd w Lublinie?! Uczciwe, tak?!
Chodź.
Zobacz.
Tylko kawałek sprzedany.
Teraz pomyśl, gdzie schowamy.
- No?
- Może do pieca?
- Albo do umywalki.
- Nie. Też znajdą.
- No?
- No to gdzie?
Nigdzie!
Nieschowanego nie znajdą!
Postanowili go zabalsamować.
Będzie leżał koło Lenina.
- Którego sam zabił.
- Skąd wiesz?
- Czytałem.
- W czym?
Jest taka książka
Ossendowskiego "Lenin".
- Pożycz!
- Nie mogę. Przecież jest zabronione.
ŻAŁOBNA MUZYKA
GWIZDEK
♪
ŁAMIĄCYM SIĘ GŁOSEM: Dziś...
umarł przywódca postępowej ludzkości,
towarzysz Józef Wissarionowicz Stalin.
W tym tragicznym dniu
obejmiemy wartę przed jego popiersiem.
Będziemy dyżurować dzień i noc.
Zostaną wyznaczeni uczniowie,
w pierwszej kolejności
przodownicy w nauce.
- Stajemy razem?
- Nie.
Dlaczego?
Pamiętasz, jak żeś się kajał
w zeszłym roku po defiladzie?
- Ale ja wtedy musiałem!
- Kłamiesz! Nic nie musiałeś!
KRZYK: Cisza!
W takiej chwili...
musimy umieć zachować powagę.
PRYCHNIĘCIE
ZDUSZONY ŚMIECH
Przestań, zwariowałeś?
Śmiali się o godzinie 0:28,
obaj zanosili się śmiechem,
a nawet robili obraźliwe gesty.
Zwłaszcza Hubert.
- A dlaczego ty nie reagowałeś?
- Zapisałem.
On kłamie.
Nikt nie robił żadnych gestów.
On jest czarna reakcja.
On już w zeszłym roku
brał udział w próbie zakłócenia
manifestacji pierwszomajowej.
On sam brał. Poza tym to on walczy
ze mną o pierwsze miejsce w klasie.
Dosyć.
Sprawa jest zbyt poważna.
Stanie na następnej
radzie pedagogicznej.
Zobaczysz,
jak teraz wylecisz ze szkoły.
Ja bardzo przepraszam,
proszę księdza...
Ja jeszcze nie popełniłem grzechu,
tylko chciałem wiedzieć,
czy to, co mam zamiar zrobić,
to na pewno jest grzech.
Bo ja miałem już raz taki problem...
Bo podglądałem, a nie było co...
i ja...
nie powiedziałem tego na spowiedzi.
A teraz ja mam zamiar...
Bo ja sobie postanowiłem,
że jak będę musiał,
to zrobię koledze świństwo.
Ja bardzo się spieszę... Już, już...
Ja się bardzo spieszę,
bo idę do szkoły i...
To przyjdziesz
do mnie do zakrystii po lekcji.
To już będzie za późno.
On powtarza wiadomości
z wrogiego radia, które słucha.
Czy to prawda?
Ale ja słucham
tylko do nauki języka.
Proszę mi wytłumaczyć,
przecież w tej szkole
dzieci uczą się
tylko języka rosyjskiego.
On sieje niewiarę w socjalizm.
On powtarza, co tam słyszał!
A to już poważniejszy zarzut.
To jest nieprawda.
A poza tym to...
on czyta książki,
które są wycofane z biblioteki.
Kłamstwo! Udowodnij!
Tak? To pokaż, co masz w tornistrze.
No proszę bardzo.
1930 rok, wydawnictwo sanacyjne.
Państwo spojrzą sami. Proszę bardzo.
Ale to jego książka!
On mi chciał pożyczyć!
A ty chciałeś to czytać.
Skąd się wzięła ta książka?
Ja... Ja ją znalazłem.
Pakuj się.
Nie ma sensu przedłużać tej rozmowy.
Ja nie wiem,
jak towarzyszka rozstrzygnie to
w swoim partyjnym sumieniu,
ale my nie widzimy
żadnych szans na to,
żeby Hubert kontynuował naukę.
Najlepiej jak pójdzie do zawodu.
Wykształcenie podstawowe mu wystarczy.
Klasę 7 skończy zaocznie
i może klasa robotnicza
nauczy go tego wszystkiego,
czego nie nauczyła go szkoła.
Klasa robotnicza to tak...
- Czy mogę wziąć swoją książkę?
- O, nie.
Chodźmy.
DELIKATNA MUZYKA
Ale nic nie przekręciłeś?
- Naprawdę mamy brać osła?
- Tak ciotka mówiła.
Mówiła, że to najważniejsze,
tak samo jak wtedy. Osioł w koszu.
- A było chociaż zamówienie?
- Ja nic nie wiem.
Ciotka sama układała plan.
No tak, ale...
Jeśli nam się nie uda?
To wrócimy tu i ja się zabiję.
Nie pójdę do pracy.
A co ci szkodzi?
Ja widzę, co się dzieje z Ksawerym.
Nie chcę, żeby tak było ze mną.
- Zabiję się.
- A jak to zrobisz?
Ja tylko tak powiedziałem,
że się zabiję.
Ja po prostu dam się zabić!
Pójdę przejść przez granicę
i niech mnie zastrzelą!
Hubert. Trzeba tak uciekać,
żeby cię nie zabili.
Mówią, że są zamówieni,
tak jak w zeszłym roku.
Przez żonę towarzysza ministra.
Są z osłem.
WARKOT SILNIKA
Osła wyciągnijcie.
- Wot, siurpriza!
- No wot!
Czy taki minister
to może wszystko załatwić?
Nie wiem.
- Ale ten wszystko może.
- Co znaczy, że wszystko może?
Może na przykład
kazać kogoś rozstrzelać.
Już nie raz korzystał z tego prawa.
- To dlaczego miałby mi pomóc?
- No właśnie dlatego.
Co go kosztuje taki jeden gest?
Telefon i...
i będzie wyglądało,
że jest człowiekiem i ma nawet serce.
Ale czy to jest dobrze
prosić takiego człowieka o pomoc?
Dlaczego jeszcze osioł nieosiodłany?
A ten osiołek
coś nam rozrabia w szkole?
Co to znaczy?
Trzeba będzie przeprowadzić
porządną samokrytykę.
ZDENERWOWANY:
Nie, ja tego nie napiszę!
Nie będę się kajał!
Przecież włożyłeś mu
książkę do tornistra.
I to nie było uczciwe.
No nie było.
Ale on na mnie doniósł i nakłamał!
Hubert...
A ty uważasz, że jesteś w porządku?
Tak od początku do końca?
- Nie.
- No widzisz.
Widzisz, gdybyś był w porządku,
to co innego,
miałbyś wtedy
zupełnie inną pozycję, a tak...
Tak wdałeś się w grę i ja myślę, że...
Musisz się pokajać.
Ja się też wdałam w grę.
I to dawno.
Ty myślisz, że ja nie musiałam
nakłamać ministrowi?
Ile musiałam!
A nikt tego przecież nie lubi.
A poza tym przyznaję...
że czytałem książki
o charakterze kontrrewolucyjnym,
szkalujące towarzysza Lenina,
i pożyczałem je kolegom.
Potępiam swoje niedojrzałe zachowanie.
Obiecuję zerwać z nim
i przestrzegać zasad
etyki socjalistycznej.
Widzicie, na tym właśnie polega
nasza wiara w człowieka.
Damy Hubertowi jeszcze jedną szansę
i przyjmiemy go w naszym gronie.
Możesz usiąść.
Nie, nie tam.
Bardzo proszę do pierwszej ławki.
- No i jak?
- I wytrzymasz tak wiele godzin?
Od granicy do Berlina
jest tylko 70 km.
Troszkę mniej niż na Bornholm.
Tyle że na morzu nie widać granic.
- Kajakiem?
- Bo radar nie łapie.
Słuchaj...
A jakbyś zabrał mnie ze sobą?
To by to jeszcze bardziej
niewinnie wyglądało.
Ja bym wiosłował razem z tobą.
No przecież wiesz, że twardy jestem!
Potem mój ojciec nam obu pomoże.
Mówisz, że to by bardziej
niewinnie wyglądało?
- Kiedy?
- Nie wiem.
Ale bądź gotów.
Przygotuj listy
do matki i do przyjaciół.
I nie mów nikomu.
Ja niczego nie obiecuję!
Ale kto wie...
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
Teraz ja pojadę.
Żeby mu zrobić krzywdę?
Przecież to jeszcze źrebak.
Przecież sam pan powiedział,
że może iść na bieg myśliwski.
Może iść, ale nie pod panią,
tylko pod chłopcem.
No to trudno. Pojedzie Hubert.
Tempem!
- Ja nie muszę. Niech ciocia pojedzie.
- Ida!
Pojedziesz. Trzeba w końcu pokazać,
że z takiej marnej Derechy
jest taki wspaniały źrebak.
Ale ja nie powinienem
teraz opuszczać szkoły.
Tylko jeden dzień.
No dwa, no i niedziela.
Wezmę dwa dyżury,
a ty pojedziesz na Motylu.
TĘTENT KONI
W TLE RYTMICZNA MUZYKA
♪
Za lisem!
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
Jeden egzemplarz,
oczywiście, ci oprawię.
Drugi wyślemy do mamy...
a trzeci będzie dla ojca.
Jak będzie jakaś okazja, to wyślemy.
Moje listy nadal czekają na wysłanie.
No bo to nie jest łatwe.
A, à propos listów.
Był Dominik i pytał,
czy jakiś listów nie zostawiłeś.
Dominik?
Tak, powiedziałam, że wyjechałeś.
- A on potem gdzieś pojechał?
- Tak, chyba nad morze.
Nie, mówił, że pojedzie
pewnie do Międzyzdrojów.
- Kiedy to było?
- Przedwczoraj.
A teraz idź spać,
bo jutro nie wstaniesz.
- Ale...
- Nie, nie, idź już. Idź spać.
Co ty się tam tak tłuczesz?
Idź już spać!
DELIKATNA MUZYKA
♪
Czego tu szukasz? Już cię tu nie ma!
Żebym cię więcej nie widział!
♪
Przeczytałam twój list. Wiem.
W BBC mówili o Dominku,
że wypłynął kajakiem,
a na wodach międzynarodowych
trauler duński go zabrał.
A szopę milicja
już zdążyła opieczętować!
A co z końmi? Co z końmi?
A koni nie aresztują! No!
Zobacz.
Pojedziemy w najpiękniejsze miejsce,
jakie znam.
To poligon! Tu nie wolno.
Nie strzelają. Jedźmy!
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
Galop! Avanti!
Pluton!
Towarzyszu kapitanie, halo!
Sabotażyści dywersanci!
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
No tak.
Pamiętaj, Rozmaryna.
Rotmistrz nie nadaje się do tego.
Niech mnie próbuje wyciągnąć
przez marszałka.
Inaczej nie mam szansy.
Jeszcze jedno.
Żebyś wiedział, jak będzie rewizja.
Nas jest dwie.
- Rozumiesz?
- Nie, nie rozumiem!
- No niby mam siostrę, bliźniaczkę.
- Jak to?
W czasie wojny
spaliły się moje papiery.
Tak? I zrobiłam nowe, na dwie.
I stąd mam dwa etaty.
I ta druga,
której nie ma, jest w partii.
I to ją aresztują.
Wyprowadzić.
Ciociu...
Ida.
- Gdzie ciotka trzyma złoto i dolary?
- Nigdzie nie trzyma.
Nigdzie?
Chodźcie, chodźcie.
- Słuchają tutaj radia?
- Słuchają.
- Zagranicznego?
- Tak.
No... No tego...
NUCI
No tego po radziecku.
Wynoś się!
- Czy mogę iść do szkoły?
- Możesz.
- A potem gdzie mam szukać ciotki?
- Zapytasz prokuratora.
Widzenie?
Jakie widzenie?
Jeszcze toczy się wstępne dochodzenie
i różne rzeczy wychodzą.
O czym ty chcesz
rozmawiać z zatrzymaną?
- O szpiegowaniu na poligonie?
- Nie. O koniach.
O koniach...
O koniach to niech ona zapomni.
I ty też.
Czemu jej siostra tu nie przyjdzie
i nie poprosi o widzenie?
Bo ona jest chora.
- A ty jesteś zdrowy.
- Tak.
No to wyjdź.
- No i co?
- I nic.
POWAŻNA MUZYKA
♪
Marszałek podobno
przypomniał ją sobie.
I obiecał, że ona jutro wyjdzie.
Ale musi wynosić się z Warszawy.
DELIKATNA MUZYKA
♪
Przytrzymaj.
Jedźmy. Jak najszybciej.
♪
Ciociu.
- Ciociu!
- Nie mów mi ciociu.
Czas iść do pracy.
Zapomniałam ci powiedzieć.
Nie mam już pracy.
- Jak to?
- Kazali mi przejść na emeryturę.
Będę miała teraz dwie emerytury.
Jedną za siebie,
a drugą za siostrę, którą wymyśliłam.
I tobie zostawię upoważnienie,
żebyś odbierał za Idalię.
Za tę bezpartyjną.
A ja wezmę sobie tę drugą
i pojadę na ziemie zachodnie.
Coś tam kupię za tę resztę platyny,
której mi nie znaleźli.
No.
Muszę się zacząć pakować.
A ty teraz idź do szkoły.
Nauka jest ważna. Najważniejsza!
SPOKOJNA, MELANCHOLIJNA MELODIA
♪
Jak mogą się dalej potoczyć
losy Huberta?
Przyjdzie za parę lat odwilż, rok 56,
komunistyczny reżim
troszkę złagodnieje.
Myślę, że chłopiec będzie mógł
spotkać się z ojcem,
a potem pewnie pójdzie na studia
i dzisiaj będzie miał
dokładnie tyle lat co ja.
To nie przypadek,
bo cała ta historia
jest po części
kawałkiem mojej biografii.
Rzeczywiście była Emilia,
zwariowana ciotka,
która miała dwa etaty,
wymyśliła, że ma siostrę bliźniaczkę,
był rotmistrz, była Rozmaryna,
był Ksawery, który chyba 4 czy 5 razy
starał się dostać na studia,
był Dominik,
który próbował uciec za granicę
i wszelki ślad po nim zaginął,
chyba zginął...
No i wreszcie byłem ja.
Zupełnie inny niż Bartosz,
który gra moją rolę,
ale Bartosz
to już będzie żył w XXI wieku.
A ten XXI wiek będzie także
drugim wiekiem kina.
Tego magicznego wynalazku,
dzięki któremu
mogliśmy się
dzisiaj z państwem spotkać.
DYNAMICZNA MUZYKA
♪